<div align="center">
    <div align="left">
        <a href="/README.md">Domov</a>
        >
        <a href="../SLOVENCINA.md">SJL</a>
        >
        <a href="../ustne-otazky.md">Otazky</a>
    </div>
    <div align="right">
        <a href="https://drive.google.com/drive/folders/">Materály</a>
    </div>

# 4. KLASICIZMUS A OSVIETENSTVO V EURÓPSKYCH LITERATÚRACH VPLYV IDEÁLOV OSVIETENSTVA NA VÝVOJ SLOVENSKEJ LITERATÚRY A  NÁRODNÉHO ŽIVOTA
</div>

## KLASICIZMUS A OSVIETENSTVO V EURÓPSKYCH LITERATÚRACH (17. – 18. stor.)

### Nicolas Boileau
Dielo: Básnické umenie: 
- v diele vyložil presné pravidlá tvorby klasicistickej poézie 
- zmysel umenia je v napodobňovaní prírody – to čo je nemenné
-nemenné

### Nicolas Boileau
Dielo: Básnické umenie: 
- v diele vyložil presné pravidlá tvorby klasicistickej poézie 
- zmysel umenia je v napodobňovaní prírody 
- to čo je - umeleckým vzorom sa umeleckým vzorom sa stalo antické a renesančné umenie a je zároveň reakciou na barok, návrat k antike, antickej dokonalosti

__Klasicizmus__ – classicus (z latinského slova) vynikajúci, vzorový, dokonalý

### Kolíska klasicizmu 
- Francúzsko, najsilnejšia absolutistická monarchia v západnej Európe

- klasicistické umenie = tzv. dokonalé umenie, určené pre vyššie spoločenské vrstvy
- vznik klasicizmu je ovplyvnený s racionalizmom René Descartes: „Myslím, teda som.“
- návrat k jednoduchosti, túžba po vedeckom poznaní, vzťah k prírode
- najvyšším zákonom klasicistického umenia je antický ideál dobra, krásy a pravdy
- hrdina je ideál, s kladnými vlastnosťami (šľachtic, rytier, z vyšších aristokratických kruhov, podriadený vôli panovníka)
- konflikt hrdinu: cit(po čom hrdina túži) a rozum(to čo mu káže jeho povinnosť). Víťazí vždy rozum. 

### Literárne žánre: 
Vysoké žánre: tragédia, epos, óda, elégia. 
- Námety: vznešené, historické. 
- Hrdina: z vyšších vrstiev
Nízke žánre: komédia, bájka, satira. 
- Komické námety: zo súčasnosti a zo života nižších vrstiev(meštianstvo)

Teória klasicistickej drámy - dodržiava tri jednoty: 
- Jednota času(príbeh sa musel odohrať počas 24, výnimočne 30 hodín)
- Jednotu miesta (musel sa odohrať na jednom mieste, obyčajne v neurčitom paláci)
- Jednotu deja (zameranie na jeden dej vylučovalo vedľajšie motívy)
- časté sú v nej postavy rezonérov, ktoré dej komentujú a vyjadrujú mienku autora

Pierre Corneille (pjer kornej): francúzsky dramatik, je tvorcom modernej tragédie.
dráma Cid (sid) – veršovaná tragédia, autor čerpá zo španielskeho rytierskeho tématického okruhu. Cid je v španielskej literárnej tradícii príkladom kresťanského rytiera oddaného svojej viere, verného kráľovi, starostlivého vo vzťahu k vlastnej rodine. Predovšetkým autorovi ide o konflikt medzi láskou a cťou. Hra bola bez vedľajších epizód, vystupoval v nej malý počet osôb a dej i psychologická kresba charakterov sa sústreďovali na jediný cieľ. Hrdinovia sú vznešení, ktorým v plnení povinností prekážajú osobné city, ale s vypätím vôle ich premáhajú, aby splnili svoje občianske a morálne povinnosti. V Cidovi je v popredí rodová morálka: Rodrigo – Cid (pán) zabije otca svojej milej Chimeny, ktorý urazil jeho otca. Chimena, hoci miluje Rodriga, žiada jeho smrť. Rozuzlenie je po zásahu kráľa zmierlivé: posiela Rodriga bojovať proti Maurom v nádeji, že čas všetko zahojí. Záver hry vybočuje z klasicistických pravidiel, pretože v nej došlo k prelínaniu žánrov, mala tragikomický ráz. 

Jean Racine (žan rasin) – francúzsky dramatik, tvorca psychologickej tragédie. Námety čerpal z antiky. Tragédia Faidra – žena aténskeho kráľa Faidra, prežíva lásku k nevlastnému synovi, ktorý ju neopätuje. I keď nie je ničím vinný, je vyhnaný svojím otcom – kráľom zo zeme. Kráľ prosí bohov o potrestanie previnilcov. Prosba sa vyplní, keď Faidra vypije nápoj s jedom. Pred smrťou sa prizná kráľovi ku svojej vine.

Klasicistická komédia – vychádzala z antickej komédie a nadväzovala na ľudové a poloľudové hry.

Moliére (moljér): francúzsky dramatik, najväčší komediant, život zasvätil divadlu ako autor, herec, režisér a riaditeľ divadelnej spoločnosti. Na javisku aj zomrel. Napísal 33 komédií, z ktorých vyše polovica tvorí dodnes základ komediálneho repertoára všetkých divadiel.
Tartuffe – hra odhaľujúca pokrytectvo a svätuškárstvo, svojou hlavnou postavou mierila proti cirkvi a donášačskému systému jej inštitúcií
Mizantrop(odľud, ktorý nenávidí ľudí a stráni sa ich) kritiku obracia proti vypočítavosti šľachty
Mešťan šľachticom, Škola žien, Zdravý nemocný – komédie
Lakomec – komédia v 5 dejstvách, autor chcel dokázať, že peniaze deformujú prirodzené ľudské vzťahy, jeho majstrovstvo spočívalo v umení dať vyniknúť smiešnej črte charakteru: ukázal starého, chorľavého lakomca Harpagona (arpagona – skupáň) zo všetkých strán. Obmedzuje svoje deti Elizu a Kleansta, intriguje, okráda služobníctvo, strata peňazí pre neho znamená šialenstvo, koniec zmyslu života. Charakter tejto postavy prepracoval Moliére do najjemnejších psychologických odtienkov, je jednostranne orientovaný, lebo vzťah k peniazom z neho robí otroka. Autor využil situačný a slovný humor. Hra dodržiava jednotu času, miesta a deja.

Jean de La Fontaine (žan d la fonten) : Bájky – 12-zväzkové, nadviazal na svojich predchodcov (Ezop), zbavil ich však výslovnej mravnej poučnosti a podal názorný a satirický vyhrotený obraz doby, zastávajúc sa vždy obyčajných ľudí a zdravého rozumu.


Osvietenstvo – nová politická a spoločenská ideológia usilujúca sa v mene rozumu a vedy o prekonanie náboženskej ideológie a absolutizmu. Zdôrazňovala, že ľudia sú si od prírody rovní, teda nemá sa im vládnuť despoticky, ale osvietene. Vyhovovala meštianstvu, obohatila európsku kultúru o nové hodnoty, ovplyvnila i podobu literatúry. Presadzovalo právo jednotlivca na slobodu myslenia a presvedčenia. Kládlo dôraz na vzdelanie. 

## Francúzska literatúra:

Denis Diderot (deni didro): francúzsky osvietenský filozof, spisovateľ, teoretik umenia a výtvarný kritik.
Encyklopédia – pokus o zhrnutie súdobých vedomostí. Diderot jej zasvätil väčšiu časť svojho života. Uplatnil v nej rozsiahle poznatky  najrôznejších odborov z filozofie a remesiel.

Voltaire: francúzsky spisovateľ, dramatik, filozof a historik. Candide alebo optimizmus – filozofická poviedka. Satira učenia o vševládnej harmónii a Božej prozreteľnosti, o tom, že všetko je na svete správne zariadené, že každé zlo je na niečo dobre.

## Anglická literatúra:

Daniel Defoe (denjel difou) – Robinson Crusoe – dobrodružný román vychádzajúci z pamäti stroskotaného námorníka 

Jonathan Swift (džonatan svift): Gulliverove cesty – filozofický román s ostrým satirickým zafarbením. Autor v knihe kritizuje súdobé pomery v Anglicku. 4-dielny satirický román.  Satirický a parodický efekt je vyvolaný pohľadom obyvateľov utopických ríš na cudzinca Gullivera a civilizáciu. Pohľady Gullivera na ostrovné pomery sú často prevrátené, karikatúrne, symbolicky zveličené pomery v Anglicku.

SPŠJM okruhy 2022 edit