<div align="center">
    <div align="left">
        <a href="/README.md">Domov</a>
        >
        <a href="../SLOVENCINA.md">SJL</a>
        >
        <a href="../ustne-otazky.md">Otazky</a>
    </div>
    <div align="right">
        <a href="https://drive.google.com/drive/folders/">Materály</a>
    </div>

# NAZOV
</div>

12.	SVETOVÝ REALIZMUS
Hnutie, ktoré vzniklo vo Francúzsku v 19 st. a žiadalo aby umenie opustilo romantické sny a vrátilo sa ku skutočnosti.
Za predchodcov realizmu označujeme Honoré de Balzaca a Stendhala. Realizmus sa opieral o filozofiu pozitivizmu- zakladateľ- August Comte. Pozitivizmus zdôrazňoval objektívne poznanie skutočnosti, pričom za skutočné pokladal iba to, čo sa dalo zmyslami overiť, skúsenosťou dokázať. Spisovatelia sa snažili objektívne zobraziť skutočnosť, reálny život, ľudské vzťahy a charaktery. Umeleckú metódu tohto zobrazenia nazývame realizmom.
Základom realizmu je pravdivé zobrazenie skutočnosti.
Realizmus ako umelecký smer je založený na princípe tzv. odrazu skutočnosti v umeleckom diele, snaží sa objektívne zobraziť svet a vzťahy medzi ľuďmi.
Spoločenské pomery: 
Dochádza k prudkému rozvoju priemyslu a v Anglicku v priemyselnej revolúcii. V Rusku sa rozvíja socialistické hnutie, ktoré sa zameriava ma práva robotníkov. Vo Francúzsku 1871 vzniká Parížska komúna. Na krátky čas sa k moci dostali robotníci. Rozvíjajú sa prírodné vedy. Za reálne sa považovalo iba to, čo sa dalo overiť v praxi. 
Kultúrne pomery:
Hlavným filozofickým smerom je racionalizmus a pozitivizmus. Obi dva považujú za najdôležitejší rozum a zmyslové vnímanie. 
Znaky:
1.	vychádza z filozofie pozitivizmu
2.	prevláda rozum na citom
3.	objektívnosť (objektívne zobrazovanie skutočnosti)
4.	v popredí  je obyčajný človek so všetkými konfliktami
5.	postavy – obyčajný človek, zo všetkých spoločenských vrstiev
6.	typizácia postáv (postava = typ, typické charaktery v typ. spoločenských podmienkach)
7.	kritický postoj k spoločnosti
8.	témy zo súčasnosti, dej zakotvený v súčasnosti
9.	konflikt medzi spoločenskými triedami
10.	často sa využíva irónia a satira
11.	z literárnych druhov dominuje epika, zo žánrov poviedka, novela román – hlavný žáner = spoločenský román)

ROMANTIZMUS	 REALIZMUS

cit	rozum 
vízie budúcnosti a historické námety	prítomnosť 
výnimočné postavy 	typické postavy – odrážajú v sebe typické vlastnosti svojej vrstvy 
výnimočné situácie 	typické situácie – opisujú bežný, každodenný život 
poézia, lyricko-epické skladby 	romány 
Fázy realizmu: 
1. Opisný – opisuje klady a zápory spoločnosti.
2. Kritický – zameriava sa na negatíva spoločnosti a snaží sa hľadať riešenie.
3. Socialistický – je ovplyvnený režimom, autori mali určené témy, literatúra mala hlavne politickú alebo propagačnú funkciu.
4. Sociálno-psychologický – opisuje život nižších vrstiev a ich prežívanie ťažkých situácií. 
Naturalizmus
•	umelecký smer druhej polovice 19. st. a začiatku 20. st., ktorý sa chce ku skutočnosti priblížiť ešte viac ako realizmus (lat. naturalis – prírodný, prirodzený)
•	vychádza z filozofického pozitivizmu a prírodného darwinizmu
•	snaha podať čo najvýstižnejší obraz každodennej reality, zvlášť jej odpudzujúcich stránok, vedie k nezaujatej reprodukcii faktov, k tzv. fotografovaniu skutočnosti
•	zdôrazňuje biologickú určenosť človeka (človek = súčasť prírody, dôraz sa kladie na temperament, pudovosť, živelno-egoistické sklony)
hrdina: 
človek z ľudu alebo predstaviteľ strednej vrstvy
tvor determinovaný prostredím, dobou, genet. inf.

•	do lit. vniesol: vecnosť, dokumentárnosť, patologické prvky, fyziologickosť, pesimizmus, bezvýchodiskovosť, determinovanosť, estetiku škaredého, nové témy (dovtedy obchádzané prostredie sociálnych vrstiev, oblasť pudov a ľudských vášní), opisy temných stránok života, vykreslenie spoločenskej spodiny, drastické a kruté scény
•	predstaviteľom naturalizmu sú Emile Zola (fr. lit.), L. N. Jégé (sloven. lit.)




HONORE DE BALZAC 
Pokladá sa za zakladateľa kritického realizmu. Takmer celý život mal veľké dlhy a peniaze chcel získať vďaka písaniu kníh. Vytvoril rozsiahly cyklus románov s názvom Ľudská komédia – tvorí ho vyše 90 románov, v ktorých sa často opakujú postavy. Má 3 časti: 
ŠTÚDIE MRAVOV 
Dielo: Otec Goriot 
•	Štúdie mravov 
•	Filozofické štúdie 
•	Analytické štúdie 
Je to spoločenský román, ktorý zachytáva parížsku spoločnosť v prvej polovici 19. storočia
Autor tu spracoval typickú tému realizmu a to je vplyv majetku na medziľudské vzťahy
Goriot bo bohatý cestovinár, ktorému manželka tragicky zomrela a on ostal sám na výchovu dvoch dcér Anastasia a Delplúna, doprial im všetko po čom túžili, a preto z nich vyrástli rozmaznané
a márnivé ženy. Hanbili sa za to, že ich otec pracuje, a preto sa Goriot vzdal svojho obchodu. Postupne dával dcéram všetky peniaze a bohaté veno. Napokon musel predať aj dom a nasťahoval sa do penzióna. Z počiatku býval v najlepšej izbe na prízemí, ale postupne sa prepracoval do najhoršej izby v podkroví. V penzióne spoznal ľudí rôznych vrstiev a najviac sa zblížil s mladým študentom Eugenom Rastignacom. Udržiaval pomer s Delplúnou, ktorá nebola v manželstve šťastná. Prijímal od nej rôzne dary, hoci vie, že sú za Goriotove peniaze. Nakoniec Goriot umiera a pohreb mu zaplatí Rastignac. Dcéry naň neprišli, poslali iba prázdne koče. Anastasia sa vyhovorila na chorobu a Delplúna sa pripravovala na ples. Román končí Rastignacovým odhalením vziať si od spoločnosti všetko. 
RUSKÁ LITERATÚRA 
FIODOR MICHAILOVIČ DOSTOJEVSKIJ 
Jeho otec bol lekár pôsobiaci na cárskom dvore a panovník mu za jeho služby venoval panstvo,
k svojím poddaným sa správal veľmi kruto až sa voči nemu vzbúrili a zabili ho, krátko ma to zomrela aj jeho manželka a Fiodor odišiel do vojenskej služby. Zapojil sa do revolučného hnutia, a potom ako bol zatknutý, hovoril mu trest smrti. Cár zmiernil jeho trest a Fiodor strávil niekoľko rokov
v pracovnom tábore na Sibíri. Svoje skúsenosti využil v reálnom zobrazení všetkých vrstiev spoločnosti. Zameriava sa na osudy biednych a utláčaných, aj preto má jeho tvorba prívlastok „bôľ za človeka“. Považuje sa za zakladateľa psychologického románu (viac ako na dej sa autor zameriava na vykreslenie charakteru postáv a ich vnútorné prežívanie zobrazených udalostí. 
Dielo: Zločin a trest
Hlavnou postavou je mladý študent Raskolníkov, ktorý zabije sekerou starkú. Svoj čin neľutuje a sám pred sebou sa obhajuje tým, že nezabil človeka, ale zbavil svet zla. Zabije aj sestru, prizná sa svojej sestre Dáši a priateľke Soni Marmeládovej. Pod ich vplyvom sa nakoniec udá a skončí na Sibíri. Autor vyjadril myšlienku, že zločin ostáva zločinom, nech je spáchaný akýmkoľvek spôsobom. 
LEV NIKOLAJEVIČ TOLSTOJ 
Člen jednej z najstarších aristokratických rodín v Rusku, zakladal pre nich školy, vytvoril dokonca ruský šlabikár a sám vo svojich školách aj vyučoval. Skúmal viaceré náboženstvá (aj východné), za jeho názory na kresťanské učenie bol vylúčený z cirkvi. Kvôli nezhodám s manželkou ako 82-ročný opúťa rodinu (v sprievode svojho osobného lekára, Slováka Dušana Makovického), onedlho nato umiera. Ostro vystupuje proti násiliu, popravám aj proti rozdielom v spoločnosti. 
Dušan Makovický po návrate domov vydal knihu Jasno polianske zápisky. Opísal svoje pôsobenie na panstve Jasná Poľana. 
Dielo: Anna Kareninová (psychologický román)
Anna je manželka vysokopostaveného šľachtica, ale nie je s ním šťastná. Počas cesty za svojím bratom spozná mladého vojaka Vronského. Nadviažu milostný vzťah, ale Vronský sa chce výhodne oženiť. Po verejnom odhalení ich pomeru Anna spoločnosť odsúdi a jej manžel jej zakáže vídať sa so synom. Nevadil ním jej pomer, ale to, že pošpinila meno rodiny. Anna rieši svoju situáciu skokom pod vlak. 
Dielo: Vojna a mier (román rieka)
Je to rozsiahly epický útvar s veľkým množstvom delových línií a vysokým počtom postáv.
Odohráva sa počas Napoleónskych vojen v roku 1812. Napoleon bol do vtedy neporaziteľný a Rusko bolo poslednou prekážkou pri jeho ovládnutí Európy. Rusi nezvíťazili vďaka bojom ale svojou taktikou. Obyvatelia Moskvy opustili svoje domovy a nechali ju vypáliť. Francúzi po príchode nehody nemohli doplniť svoje zásoby a navyše ich zastihla krutá zima.
Autor tu vyzdvihuje silu ruského ľudu a jeho schopnosť spojiť sa v boji proti nepriateľom. 
Dielo: Vzkriesenie (spoločenský román)
Zobrazuje ruské súdnictvo.
Hlavnou postavou je šľachtic Nechľudov, ktorý bol vybraný ako člen poroty, ktorá mala rozhodnúť o osude prostitútky. Spoznal v nej dievča, ktoré kedysi zviedol a cítil sa vinný, že tak dopadla kvôli nemu. Súd ju odsúdil a Nechľudov s ňou odchádza na Sibír. Ponúkne jej manželstvo, ale ona ho odmietla. 
NIKOLAJ VASILIJEVIČ GOGOĽ
Jeho tvorba sa označuje ako smiech cez slzy. Opisuje negatíva ruskej spoločnosti s nadhľadom a iróniou. 
Dielo: Revízor 
Revízor mal na starosti kontrolu práce úradov.
Hlavnou postavou je mladý úradník Chlestakov, ktorý je omylom považovaný v malom mestečku za revízora. Ostali mu všetky výhody. Autor cez jeho postavu kritizuje nie len úradnú byrokraciu ale aj úplatkárstvo a diery v ruskom systéme. 
Dielo: Mŕtve duše (satirický príbeh)
Satira na ruskú byrokraciu.
Hlavná postava je Čičikov, ktorý skupuje zoznamy mŕtvych nevoľníkov a vydáva ich za svoj majetok. Využíva diery v systéme a na základe týchto zoznamov, získava v bankách úvery. 
ANTON PAVLOVIČ ČECHOV
Pôsobil ako lekár. Označuje sa ako majster umeleckej skratky. Na malom priestore dokázal vyjadriť viacero myšlienok. Písal hlavne poviedky a divadelné hry. Tvrdil, že skutočnosť je sestrou talentu. 
Dielo: Chameleón
Hlavnou postavou je policajt Oťapilov. Rieši prípad uhryznutia psom. Oťapilov psovi nadáva. Označuje ho ako bastarda. Potom zistí, že pes patrí jeho nadradenému, zmení sa aj postoj k nemu. 
Dielo: Vaňka 
Je to príbeh malého chlapca ,ktorému zomrú rodičia a odchádza do mesta ako učeň k remeselníkovi. Ostatní učni sa mu posmievajú a rozhodne sa preto napísať list svojmu starému otcovi. Na obálku však napíše iba „deduškovi na dedinu“ a list mu nikdy nepríde. 
ANGLICKÁ LITERATÚRA (OPISNÝ REALIZMUS) 
CHARLES DICKEUS 
Patrí k najznámejším autorom 19. storočia. Svoje diela vydával v novinách na pokračovanie (seriál). Používal zvláštne mená postáv. 
Dielo: Kronika rodu Pickwickovcov 
Literárna postava je heriokomický typ postavy (nie je to hrdina v pravom slova zmysle, snaží sa konať dobro, ale vždy to má opačný účinok). 
Dielo: Vianočná komédia 
Hlavnou postavou je Ebenzer Scrooge. Je to starý lakomec, ktorého počas sviatkov postupne 3 duchovia minulých, budúcich a prítomných Vianoc. Na základe toho si uvedomí čo je v živote dôležité a zmení sa k lepšiemu. 
JANE AUSTENOVÁ 
Dielo: Pýcha a predsudok
V diele je realisticky zobrazený vzťah medzi pánom Darcym a Elizabeth Bronteová. Sestry Bronteové: 
•	Charlote – Jana Eyrová, 
•	Emily – Búrlivé výšiny, využíva nesúrodého rozprávača. 
•	Anne – Tajomná pani Grahamová – román vo forme denníka. 

