<div align="center">
    <div align="left">
        <a href="/README.md">Domov</a>
        >
        <a href="../SLOVENCINA.md">SJL</a>
        >
        <a href="../ustne-otazky.md">Otazky</a>
    </div>
    <div align="right">
        <a href="https://drive.google.com/drive/folders/">Materály</a>
    </div>

# 17. Slovenská medzivojnová poézia
</div>

---

## Spoločenské podmienky

Po rozpade Rakúsko-Uhorska a vzniku ČSR
Po rozpade Rakúsko – uhorskej monarchie vznikla 28. októbra 1918 Československá republika (táto udalosť sa označuje aj ako prevrat a literatúra pred rokom 1918 ako „predprevratová“ a po roku 1918 ako „poprevratová“). Nový štát zbavil Slovákov maďarizačného útlaku, zaviedol parlamentnú demokraciu , zvýšil vzdelanosť obyvateľstva, slovenčina prenikla do škôl a úradov, stala sa štátnym jazykom, nastal rozvoj vedy a umenia. Začal prílev českej inteligencie na Slovensko, kde bolo treba kvalifikovaných odborníkov, ovládajúcich podobnú reč. Vznikli slovenské kultúrne ustanovizne: Univerzita Komenského v Bratislave(1920), Slovenské národné divadlo v Bratislave (1920), bola znovuobnovená činnosť Matice slovenskej (1919).
V roku 1939 sa Československá republika rozpadla. Čechy a Moravu obsadili Nemci a na Slovensku 14. 3. 1939 vyhlásil Jozef Tiso pod tlakom Adolfa Hitlera Slovenský štát (od júla 1939 sa prijal názov Slovenská republika).

---

## Prehľad umeleckých smerov

### Nadrealizmus
- Autori sa chcú dostať doslovne nad realitu. 
- Nový smer má byť výrazom maximálnej slobody
- čo možno zbadať pri vystupovaní proti všetkým gramatickým či lexikálnym konvenciám.
### Katolícka moderna
- opiera sa o duchovné hodnoty
- spája tradičné kresťanské hodnoty s využívaním nových výrazových možností
### Vitalizmus
Vitalistický básnici podávajú slnečné, harmonické stránky života, tešia sa jednoduchých vecí, tešia sa najmä zo všetkého, o čo ľudí okradla (prvá svetová) vojna. Často obchádzajú akékoľvek problémy.
### Novosymbolizmus
Myšlienky kresťanstva a svätonázor

## Skupina DAV

- založená 1924
- mladí ľavicovo orientovaní spisovatelia a umelci
- Hlásili sa k socialistickým ideálom
- členovia: Ján Rob Poničan, Ladislav Novomeský, Daniel Okáli, Peter Jilemnický, Fraňo Kráľ...

V názve DAV sa skrývali začiatočné písmená krstných mien zakladajúcich členov skupiny: Daniela Okáliho, Andreja Sirackého a Vladimíra Clementisa.
Davisti sa snažili svoj postoj ku skutočnosti vyjadriť novými výrazovými prostriedkami. Odmietali staré domáce literárne tradície a tradičné umelecké formy. Nadviazali na európske avantgardné smery, najmä na futurizmus, expresionizmus, konštruktivizmus a na poetizmus.

### Ján Smrek
- Predstaviteľ Vitalizmu 
    - (z latinského slova vita = život)
    - nie je samostatným literárny smerom
    - skôr myšlienkovým prúdom a spôsobom nazerania na svet. 
    - Vznikol vo Francúzsku bezprostredne po skončení 1. svetovej vojny, aby oslávil mier, radosť zo života, mladosť, krásu, lásku, život vo všetkých podobách – čiže životné radosti a hodnoty, o ktoré ľudí okrádala vojna. 
    - vitalisti sa snažili zachytiť každú radostnú chvíľku v živote človeka. 
    - Životný elán človeka sa obnovuje tak, že vníma krásu sveta a života celým svojím srdcom, všetkými zmyslami. 
    - Vidí a vníma nielen krásy svojho domova, ale i krásy celého sveta, vzdialených, exotických krajín.

- Vlastným menom sa volal Ján Čietek. 
- Od roku 1925 redigoval Edíciu mladých autorov.

#### Odsúdený k večitej řízni
Básnická zbierka, prihlásil sa ňou k symbolizmu, najmä k básnickej tradícii Ivana Krasku. Názov hovorí o jeho odsúdení a túžbe po sympatii a prítulnosti, nežnosti a priateľstve: zaznieva smútok z ťažkého detstva, z čias vojny, dominujú pocity nepochopenia a samoty, výnimkou je báseň Dnes milujem svoj deň: „Dnes milujem svoj deň, noc miloval som včera“., Deň tu symbolizuje 1. noc, ráno, deň – striedanie času, 2. mladosť, zrelosť, starobu – životný kolobeh: noc symbolizuje tmu, samotu, smútok a deň je začiatkom optimistického vnímania sveta.

#### Cválajúce dni
Básnická zbierka, touto zbierkou sa prihlásil k básnikom vitalistom, je to polytematická zbierka (očarenie životom, príroda, dedina, mesto, žena, láska, diaľky, cudzie kraje), v ktorej dominuje radosť zo života, spontánnosť, optimizmus, citová úprimnosť a sviežosť. (napr. básne Mne dedinčanka stepilá, Mladé dievča kaviarenské, Babička). Touto básnickou zbierkou si Smrek vyslúžil prezývku POETA NATUS (básnik rodený)

#### Básnik a žena
Básnická skladba, patrí k najkrajšej ľúbostnej lyrike. Napísaná v podobe dialógu.: dominuje v nej obdivný vzťah k žene vo všetkých ročných obdobiach. Autor vyjadruje galantný postoj k žene ako bytosti, ktorá v sebe skrýva mnohé tajomstvá a dokáže pôsobiť najmä na básnika tak, že sa mu život vidí ako zázrak či sen. (Je formou dialógu medzi básnikom a ženou, ktorú básnik stretol a oslovil jedného zimného dňa. Rozprávajú sa najmä o význame lásky v živote človeka a o poslaní poézie. Skladba je rozdelená na päť kapitol. Prvé štyri kapitoly opisujú stretnutie básnika a ženy, ich ľúbostný vzťah a napokon rozchod. Rámcom týchto štyroch kapitol sú jednotlivé ročné obdobia – zima, jar, leto a jeseň. Časti básnickej skladby – V zasneženom parku, Pokračovanie jarné, Letná noc na vode, Padajú listy, Po desiatich rokoch. Piata kapitola opisuje ich stretnutie po desiatich rokoch. V tejto kapitole Smrek vysvetľuje aj svoj názor na funkciu poézie. Podľa neho majú básne šíriť šťastie a radosť.

### Emil Boleslav Lukáč
- vplyv českých autorov – Otakar Březina
- vplyv slovenských autorov – Ivan Krasko, Vladimír Roy, Martin Rázus
- jeho tvorba je protichodná s tvorbou Jána Smreka (vitalizmus), je dolorista (trýzni sám seba, stade aj jeho meno Boleslav) 
- Je predstaviteľ neosymbolizmu 
    - umelecký smer, v ktorom prevládajú pocity smútku, beznádeje, pesimizmu, vychádza zo symbolizmu, viac pesimistický
    - nadväzuje na francúzsku avantgardu
    - prekladá z francúzštiny a maďarčiny. 
- Bol najpesimistickejší autor z medzivojnovej doby. 
- Meno Boleslav si zvolil sám na základe jeho bolesti. 
- Písal väčšinou poéziu. 
#### Spoveď
- 1922
Opisuje v nej bolestné zážitky z vojny. Má sklony k dolorizmu – sklony k bolesti a sebatrýzneniu.   

2 časti:  
1) meditatívna lyrika
2) ľúbostná lyrika – nie radostná, skôr pochmúrna, má sklon vyjadrovať sa v paradoxoch a byť Nedôverčivý
#### Dunaj a Seina
- Dunaj je symbolom domova
- Seina je rieka v Paríži a je symbolom cudziny. 
- Zbierka vznikla počas štúdia v Paríži.
- V tejto básni rozoberá protiklad domova a života v cudzine, citeľný je kontrast medzi dedinou a mestom. 
- Mravnú silu nachádza v domovine. 
- Použitý je obkročný rým.  

- najznámejšia, napísal ju po ročnom pobyte v Paríži, kde študoval na Sorbone
- porovnáva domov a cudzinu, cudzinu opisuje negatívne  
- rovnako negatívne hodnotí aj pobyt v meste oproti pobytu na dedine  
- má opačný postoj ako Smrek

#### Taedium urbis (Hnus z mesta)
- balada
- porovnáva život v dedine a meste
- trojveršia vyvolávajú v človeku príjemný pocit
    - eufóriu (používa príjemné farby – zelená, modrá)
- používa poetizmy (mam, údol, čuť, sprzna)
#### Hymny k sláve Hosudárovej
- riznáva sa k svojmu kresťanskému vierovyznaniu
- zbierka odráža osobné a spoločenské témy, prehlbuje sa reflexívny charakter jeho tvorby 
- spoločenské problémy (naväzuje na Hviezdoslava)

#### O láske neláskavej
Používa ľúbostné a erotické motívy. Táto zbierka je založená na kontraste medzi láskou a nenávisťou. Láska je preňho zdrojom bolesti a utrpenia. Zmyslové chápanie sveta. 
#### Paradoxon
Rozoberá lásku, nestavia sa k nej ľahostajne, túži po nej, paradoxne ju však odmieta, tvrdí, že keď bude príliš šťastný, vyminie si šťastie. Podľa neho treba o lásku bojovať, pretože inak si ju človek neváži a ľahko ju stratí, prežíva ju veľmi intenzívne, ťažko na ňu zabúda. 
#### Spev vlkov zo zbierky Elixír

#### Zbierka Moloch 
Protest proti Viedenskej arbitráži (rozdelenie Slovenska na malé kúsky). Tematika vojny.

#### Zbierka Bábel 
Nachádzame kresťanský pátos. Odmietanie fašizmu, proti fašizmus. Využíva podobenstvá. Tematika vojny. 

#### Zbierka Stĺp hanby 
Filozoficko-historická báseň. Protifašistický charakter.

---

### Ladislav Novomeský
Zapojil sa do SNP ale po druhej svetovej vojne bol označený za nepriateľa štátu komunistami a skončil vo väzení. Neskôr bol rehabilitovaný. Jeho tvorba spadá do dvoch umeleckých smerov 
- poetizmus (vznikol v Česku v 20. rokoch, jeho zakladateľmi sú Jiří Wolker, Vítězslav Nezval) má spoločné prvky s vitalizmom, pretože sa snaží vnímať svet poeticky – pozitívne. Ale na rozdiel od neho si všíma aj negatívne javy spoločnosti. 
- Bol aj členom redakcia časopisu Dav, ktorý sa venoval hlavne poézii so silnými sociálnymi motívmi. Názov tvorili začiatočné písmená mien zakladateľov. 

#### Nedeľa
Prejavujú sa v tejto zbierke osobné aj sociálne námety. 
Dielo: Báseň Báseň (maturitná otázka) 
Je to jeho programová báseň v ktorej definoval charakter svojej tvorby.
V úvode básne spomína na svoje narodenie, ktoré prirovnáva k narodeniu Ježiša. 
Snáď 19 ráz opadali kvety, 
kým chlapec vravieť začal. (vysvetlenie: v 19. Rokoch začal písať poéziu) 
Rôzne časti sveta sú prvkom poetizmu. 
Tá pieseň chlapca
podobu sveta nezmenila.
(vysvetlenie: Uvedomoval si že jeho poézia svet nezmení ale miloval veci i vecičky tohto sveta (drobnosti každodenného života), bol skromný). 

#### Báseň Slúžka
Patrí do sociálnej lyriky.
Obsahuje krátky epický motív o slúžke menom furko mária (s malými písmenami), pretože tým vyjadruje jej úzke spoločenské postavenie, zamýšľa sa či ťažký život v chudobe stojí za to žiť. 

#### Fiasko
Sociálna báseň o dvoch mladých ľuďoch, ktorí stoja pred výkladom s plesovými šatami, obdivujú šaty na figuríne. Dievča ich šilo, ale nemôže sa z nich tešiť. Sklo výkladu symbolizuje spoločenskú bariéru. V tejto zbierke sa prejavuje autorova silná kresťanská viera. 
Autor písal o dobrých aj zlých veciach, pretože tvrdil, že básnik si má všímať obidve zložky spoločnosti, pretože dvoje oči má. 
#### Romboid
Básnická zbierka, ktorú venoval Jankovi Kráľovi, konfrontuje v nej krásne detské sny so zložitým svetom dospelých, v ktorom je všetko skrivené (tak ako sú krivé i tvary romboidu). Na rozdiel od poetistov si však nevšíma iba radostné, veselé stránky života, ale i smutné, tragické stránky. 
#### Otvárané okná
Základným motívom zbierky je konfrontácia domoviny a sveta. Názov zbierky je symbolický. Otváranie okien do Európy sa po 1. svetovej vojne stalo heslom mladej generácie spisovateľov. Otvorené okná sú symbolom vítania nových umeleckých smerov v EU.  
Touto zbierkou sa definitívne prikloní k poetizmu. Otvorené okná sú symbolom vítania nových umeleckých smerov v EU. 
Dielo: Zbierka Pašovanou ceruzkou 
Pochádza z obdobia kedy bol vo väzení. Je venovaná Vladimírovi Clementisovi (jeden zo zakladateľov časopisu DAV. Bol popravený ako politický väzeň). 

#### Svätý za dedinou
yjadruje ignoranciu ľudí, ktorí sa neúčinne prizerajú všetkému zlému v spoločnosti, ale neurobia nič pre jeho záchranu. 
#### Kondotier
Je formálne založená na podobnosti slov –
muškety (symbol vojny) – muškáty (symbol mieru) hlaveň - hlava 
#### Pašovanou ceruzkou

- ďalšie diela, sociálne motívy, poetizmus

### Rudolf Fábry

- hlavný predstaviteľ nadrealizmu

#### Utťaté ruky
Je prvá nadrealistická zbierka v slovenskej literatúre. Má experimentálny charakter (spája nesplniteľné). Bola kritikom označená za provokačnú. Spôsobila šok svojou originalitou a netradičnou formou. 
#### Pokazený písací stroj
Text je automatický, spája zdanlivo nesúvisiace pojmy 
#### Vodné hodiny, hodiny piesočné
Využíva automatické písanie (bez rozmýšľania). 
#### Ja je niekto iný
Zbierka opisuje vojnové hrôzy.
Vyjadruje rozpoltenosť ľudí po vojne. Podľa neho každý v tej dobe musí byť schizofrenický. Všetci nenávideli vojnové časti, ale museli v nich žiť.
Je rozdelená na 2 časti. 
1.	Prvé stretnutie s Feneom 
2.	Druhé stretnutie s Feneom 

Feneus je imaginárna bytosť – predstavuje autorove druhé ja, sprevádza autora po svete a po pekle, spoločne vidia zánik kontinentu a masovú smrť ľudí, ktorí na konci vidia svetlo.  
Budúcnosť = vyjadrenie viery v lepšiu budúcnosť. 

---
<div align="left">

[Predchadzajúca](16.md)
</div>
<div align="right">

[Ďalšia](18.md)
</div>