<div align="center">
    <div align="left">
        <a href="/README.md">Domov</a>
        >
        <a href="../SLOVENCINA.md">SJL</a>
        >
        <a href="../ustne-otazky.md">Otazky</a>
    </div>
    <div align="right">
        <a href="https://drive.google.com/drive/folders/1hWhZNvgWC-8cb7jK5zRorX9WfCzyq_WF?usp=sharing">Materály</a>
    </div>

# 28. Prehľad literárnych období od staroveku po klasicizmus.
</div>

## Chronologické usporiadanie vývoja svetovej literatúry
1. [Staroveká literatúra](#1-staroveká-literatúra-3000-pred-n-l--5-st-n-l) (3000 pred n. l. – 500 n. l.)
2. [Stredoveká literatúra](#2-stredoveká-literatúra-5--15-stor) (5. stor. – 15. stor.)
    1. [Slovenská stredoveká literatúra](#2-slovenská-stredoveká-literatúra-800–1500) 
3. [Humanistická a renesančná literatúra](#3-humanistická-a-renesančná-literatúra-14-stor--17-stor) (14. stor. – 17. stor.)
    1. [Slovenská humanistická a renesančná literatúra](#slovenská-humanistická-a-renesančná-literatúra-1500–1650) 
4. [Baroková literatúra](#4-baroková-literatúra-16-stor--18-stor) (16. stor. – 18. stor.)
    1. [Slovenská baroková literatúra](#slovenská-baroková-literatúra-1650–1780)
5. [Klasicistická a osvietenská literatúra](#5-klasicistická-a-osvietenská-literatúra-17-stor--18-stor) (17. stor. – 18. stor.)
    1. [Slovenská klasicistická a osvietenská literatúra](#slovenská-klasicistická-a-osvietenská-literatúra-1780–1830)

---

## 1. Staroveká literatúra (3000 pred n. l. – 5. st. n. l.)

- **Orientálna a Antická literatúra**
- Gréci ako prví vytvorili drámu ako umelecký útvar.
- Nachádzajú sa tu najstaršie diela.

---

## 2. Stredoveká literatúra (5. – 15. stor.)

- Odrážala feudálny spôsob života a náboženský svetonázor.
- Moc má v rukách cirkev a aj v literatúre je vzorom Biblia.
- Rozšírená metóda bola imitácia (napodobňovanie).
- Literárny štýl bol rétorický (kvetnatý, ozdobný).

### Delenie stredovekej literatúry

- **a) Náboženská**
    - Slúži pre potreby cirkvi.
    - Má bohoslužobný, výchovný a vzdelávací charakter.
    - Hlavným hrdinom je idealizovaný svätec – človek silnej náboženskej viery, múdry a odvážny.
    - **Žánre:** legendy (životy svätých), kázne, modlitby, náboženské piesne.

- **b) Svetská**
    - Hlavnými žánrami boli hrdinské piesne a eposy.
    - Hlavným hrdinom bol zidealizovaný rytier, šľachtic, bojovník.
    - V slovenskej literatúre tento žáner chýbal – tu prevládala literatúra administratívno-právneho charakteru (mestské knihy, kroniky, ...).

---

- **Teória o nemenlivosti sveta:** svet je nemenný, pravdy sú trvalé, spoločnosť je rozdelená: páni – poddaní.
- **Duchovný život:** myslenie v Európe je ovládané najmä rozširujúcim sa kresťanstvom.
    - Feudálny spoločenský poriadok
    - Kresťanské náboženstvo
    - Základ vzdelanosti: cirkev, kláštory

---

## 2. Slovenská stredoveká literatúra (800–1500)

### Rozdelenie slovenskej stredovekej literatúry

- **A – staroslovienska** (800–1000)
- **B – literatúra písaná po latinsky a slovakizovanou češtinou** (1000–1500)

### Znaky slovenskej stredovekej literatúry

- Chýba psychologické motivovanie deja – udalosti chápeme ako vopred dané, nemenné, postavy musia urobiť to, čo im je vopred predurčené.
- **Transcendentálnosť:** nadpozemskosť, všetko v živote riadené vzťahom k Bohu.
- **Ornamentálnosť:** ozdobný štýl vyjadrovania, množstvo rečníckych ozdôb a básnických prostriedkov.
- **Rozlišovanie štýlu:** nízky štýl pri písaní o poddaných, stredný štýl pri opise stredného pôvodu a vysoký štýl pri opise osôb urodzenej vrstvy (páni, duchovný).
- **Biblia:** hlavný literárny prameň

---

## 3. Humanistická a renesančná literatúra (14. stor. – 17. stor.)

- Umenie sa zameriava na človeka a na jeho pozemské potreby.
- **Humanus** – ľudský
- **Renessaince** – znovuzrodenie (antika)

### Charakteristika obdobia

- Obdobie rozvoja ľudského poznania.
- Obdobie objavov:
    - **Geografických:** (K. Kolumbus – Amerika)
    - **Vedeckých:** (astronómia – heliocentrický turizmus – G. Galilei)
    - **Technických:** (kompas, zbrane, kníhtlač)
- Zrod humanizmu a renesancie – 13.–14. stor. v Taliansku = kolíska renesančného umenia (L. da Vinci, Michelangelo, Raphael, Donatello (ninja turtles ez))

---

### Slovenská humanistická a renesančná literatúra (1500–1650)

#### Spoločenské pomery

- Turecké vpády
- Proti Habsburské šľachtické povstania
- Reformácia a protireformácia (spory medzi katolíkmi a evanjelikmi)
- Meštianstvo – slabo vyvinutá spoločenská vrstva
- Začínajú na Slovensku vznikať školy (Levoča)
- Hlavným propagátorom H a R bol kráľ Matej Korvín – založil 1. univerzitu r. 1465 Academia Istropolitana.

#### Literárne jazyky

- Biblická čeština – liturgický jazyk evanjelikov
- Slovakizovaná čeština

#### Literárne žánre

- **Latinská humanistická poézia**
- **Latinská humanistická veda**
- **Renesančná poézia:**
    1. Historické piesne (námety: proti-turecké a proti Habsburské povstania, obrana zámkov a pevností proti Turkom)
    2. Ľúbostná poézia (anonymné ľúbostné básne)
    3. Náboženská poézia
- **Renesančná dráma:** uplatňovali sa v školských hrách, v nich mali študenti ukázať, ako ovládajú latinčinu, ako vedia vystupovať na verejnosti i deklarovať úlohy naspamäť.

---

## 4. Baroková literatúra (16. stor. – 18. stor.)

- Typickým prvkom je ozdobnosť a ornamentálnosť.
- Typické sú aj barokové antitézy – protiklady: nebo – peklo atď.
- Do popredia sa znova dostáva náboženstvo a posmrtný život.
- Spoločenská situácia v Európe bola zložitá a ľudia hľadali istotu vo viere.

---

### Slovenská baroková literatúra (1650–1780)

#### Spoločensko-politická situácia

- Barokové obdobie sa v Uhorsku vyznačovalo proti Habsburskými povstaniami.
- Spormi medzi katolíkmi a evanjelikmi.
- Kruté vojnové pomery nehlodali dôveru v ľudské sily pri ovládaní osudu a ľudí navyše ožobračovali aj dôsledky vojen – hlad, epidémie, mor.
- Proti útlaku protestovali obyčajní ľudia vzburami a útekom do hôr (Juro Jánošík).

#### Znaky

- Typický znak SBL – vyhýbala sa dekoratívnemu a pompéznemu, extrémne prehnanému štýlu.
- Charakterizoval ju záujem o slovenské dejiny a úcta k slovenskému jazyku.
- Z toho vyplýva nedôvera v pozemský život, hľadanie istoty v nadpozemskom živote.
- V popredí je náboženstvo, viera v Boha.

---

## 5. Klasicistická a osvietenská literatúra (17. stor. – 18. stor.)

- Vzniká vo Francúzsku na kráľovskom dvore Ľudovíta XIV., ktorého volali kráľ Slnko.
- **Classicus** – z latinského slova vzorový, dokonalý.
- Tento smer je spätý so životom a vkusom šľachty.

### Znaky literatúry

- Vznik klasicizmu je ovplyvnený racionalizmom René Descartesa: "Myslím, teda som".
- Návrat k jednoduchosti, túžba po vedeckom poznaní, vzťah k prírode.
- Najvyšší zákon je ideál dobra, krásy a pravdy.
- Hrdina je ideál s kladnými vlastnosťami (šľachtic, rytier, z vyšších kruhov).
- Konflikt hrdinu: cit (po čom túži hrdina) a rozum (to, čo mu káže jeho povinnosť). Víťazí vždy rozum.

#### Literárne žánre

1. **Vysoké:** tragédia, epos, óda, elégiá
    - Námety: vznešené, historické a hrdina je z vyšších vrstiev.
2. **Nízke:** komédia, bájka, satira
    - Komické námety zo súčasnosti a zo života nižších vrstiev (meštianstvo).

#### Teória klasicistickej drámy

- Dodržiava tri jednoty:
    - **Jednota času:** príbeh sa musel odohrať počas 24, výnimočne 30 hodín
    - **Jednota miesta:** musel sa odohrať na jednom mieste, obyčajne v neurčitom paláci
    - **Jednota deja:** zameranie na jeden dej vylučovalo vedľajšie motívy
- Časté sú v nej postavy rezonérov, ktoré dej komentujú a vyjadrujú mienku autora.

---

### Slovenská klasicistická a osvietenská literatúra (1780–1830)

- Bola ovplyvnená osvietenstvom.
- **Osvietenstvo** je myšlienkové hnutie 18. storočia. Vzniklo v Anglicku a Francúzsku.
- Vzniklo ako opozícia k feudálnemu poriadku a cirkvi.
- Dôležitým prvkom osvietenstva bolo šírenie vzdelania.

#### Charakteristika

- a) Snaha o uzákonenie slovenčiny za spisovný jazyk
- b) Vydávanie ľudovýchovných diel a časopisov

- **Anton Bernolák** – 1787 – 1. kodifikácia spisovnej slovenčiny.
    - Prijaté na základe západoslovenčiny z okolia Trnavy.
    - Trnava – centrum katolíkov. Bernolákovci sú katolíci.
    - Diela Bernoláka: Gramatika slavica, slovár.
    - Neprijala sa, lebo: nerozumeli východniari, nerozumel obyčajný nevzdelaný ľud, evanjelici odmietli slovenčinu, pravopis bol fonetický (píš ako počuješ).

---

<div align="left">

[Predchadzajúca](27.md)
</div>
<div align="center">
SPŠJM 2025 edit
</div>
<div align="right">

[Ďalšia](29.md)
</div>


